Weblogwoordenboek
Met alle vormen van respect gecopieerd van hetmoetmaar.com, de niet-gedefinieerde woorden zijn in de printversie verwijderd. Op de Bloghelden wiki zal het woordenboek nieuw leven worden ingeblazen.
Het heeft jaren op de internets gestaan bij wijlen IJsqueen, het is een oude publiekstrekker op HetMoetMaar geweest en aangezien retroposten heel erg 2007 gaat worden bij deze het zwikje weer terug op de plek waar het zolang heeft gestaan.
Uitbreidingen zijn altijd welkom, de internets zijn immers altijd aan verandering onderhevig. Mail even naar floris ed hetmoetmaar.com dan kan ik eens overzien of het erbij ken.
Het officieuze Weblog Woordenboek (weer terug) op Hetmoetmaar.com!

A
ALT + F4 Computer commando om iets mee af te sluiten. Ergens klaar mee zijn, Willen ophouden of iets niet de moeite waard vinden. ™ van Junkmail
Autobandje™ (met benzine) Manier om jezelf te ondoen van pederasten, kleuterneukers en kinderverkrachters. ™ van Bastard-Inc.
 
B
Bemmen Bemmen is in normaal Nederlands heersen, maar als je het op zijn twents uitspreekt is het, het herfst, wij herfsten. ™ van Junkmail.
Bouncen Het dak eraf blazen. De dingen doen die webloggers in hun vrije tijd ondernemen: naar dansende hoeren kijken, bier en vodka drinken en masturberen ™ van Yakuzi.
Bowlen Bowlen, iets dat bowlt, erg cool. ™ van Yakuzi.
Breezah Breezah, iemand die breezers drinkt en sociaal, intellectueel en verbaal zwaar onderontwikkeld is.™ van Fok!.
Braatolizer Internationaal bekende anti-spamtool van Ome Blues. Deed lange tijd uitstekend werk op Retecool, maar omdat de hoeveelheid Nederlandstalige spam flink is verminderd is de tool buiten gebruik geraakt.

C
Circuslichaam Als in:”Maak me gek met je ciruslichaam!”. Wordt vooral gebruikt bij mensen die totaal geen rechtvaardiging hebben hun lillend vleesch op het internot te zetten. © van Volkomenkut.

D
Bom(b), de     Zwaar okay, gaat het helemaal worden. Variatie: Bombdiggy. © van Volkomenkut.
Dag, drol!     Toedeledokie, rukker! De mazzel, plakpik! Tabee, zuurstofgebrekje! Staat vrijwel altijd garant voor IP-ban, danwel verzoek tot een IP-ban. ™ van de Breker™.

E
Extragratis     Overtreffende trap van gratis, “Nu met Extragratis t-shirt!” © van Retecool.

F
F5en      ef-vijf-en, verversen, opnieuw inladen. “Kijk nogmaals, want er is een wijziging”. Het totaal niet van belang of de bedoelde pagina al open staat bij de persoon tegen wie gesproken wordt. public license
FIPO     FIPO staat voor first post. Bij druk bezocht weblogs waar snel veel reacties geplaatst worden is het voor sommigen een sport om als eerste een inhoudsloze reactie te plaatsen: “First!” of “First post!”. Er zijn mensen die daardoor denken dat er nog daadwerkelijk een prijs te winnen is als je als eerste een reactie plaatst.
Flase     Verbastering van Flash. © van Joost van mijncomputertje
Fotofuck     Fotofuck, fotofucken, fotofuckte, ik heb gefotofucked. Vooral van toepassing op FotoFuck Vrijdag, waar een bepaald thema gekoppeld wordt aan het verneuken van originele plaatjes in een bijeengeraapt zooitje, met of zonder humor en/of skills. Fotofucken gebeurd meestal met Adobe Photoshop, maar kan ook met Paintshop Pro of GIMP. (Of paint, als je een echte lutser bent.) © van Retecool.

G
Gaat het worden.. Als in: “Gaat het worden in (tijdsdefinitie)”, of gaat het maken, wordt het helemaal. (iets) Gaat het worden in 2005!. Wordt ook vaak sarcastisch toegepast. Vooral als de tijdsdefinitie voor de huidige datum ligt.
Geile Neuksex Stomend hete copulatie. © van Dreknek
Goedemorgen Posten van een smutlink. © van Tjerk van ijsqueen.
 
H
Heersen Iets of iemand die iets gedaan hebben wat onwijs keigaaf is! © van Retecool.
Herfst Iets dat zwaar de bom, danwel Shiznitz is. Verbastering van heersen. © van Retecool.
Heaumeau(x) Voorkeursspelling. Om aan te duiden dat iemand sexueel aangetrokken is tot hetzelfde geslacht. © Bicat.

I
Internot Deel van het WWW waar zich slechte sites, desingers, en lycospages bevinden. © van de Kolonel (alt0169).

 
J
Je doet het! Je doet het! Weet iemand in godsnaam wat dit inhoudt? En is het de bedoeling dat het iets inhoudt?
Je weet toch Deze uitspraak doet het de laatste tijd weer zeer goed op Retecool, vooral sinds er een t-shirt van te koop is bij vaste shirtshop Freshcotton.

K
Kaas Het online uitdelen van versnaperingen, kaas. Wordt gebruikt om zure topics vrolijk, en vrolijke topics nog vrolijker te krijgen. © van Bicat. lulletjerozewater: Cindy je bent een hoerrr! Bicat: Kaas, iemand?
Kewl (fonetisch) Algemene uitroep van goedkeuring. Zie ook kontschoppen.
Klikpimp Uitermate geile stats halende heerser. Kan ook negatief worden gebruikt: “alles voor de stats”. © van Marc van ijsqueen).
Kontschoppen Kont schoppen, trapt kont, zeer geslaagde actie danwel handeling. © van Retecool.

L
Lillend vleesch Aanduiding bij feauteaux die mensen online zetten van hun eigen naakte, onappetijtelijke lichaam. © van Volkomenkut.
Lutser Samentrekking van loser en prutser, dus waarborgt intens zuigen van deze persoon. © van Retecool.

 
M
 
N
Nekschot™ Afstraffing, ontslag, op mogen sodemieteren. Wordt verkeerd begrepen en in discrediet gebracht, tevergeefs. ©IJsqueen.
Nilfisken Term voor het aanduiden van het laten leegzuigen van de mannelijke puddingbuks, doorgaans in het openbaar/op straat.
NSFES Not Safe For Empty Stomach. Smerige beelden, bloed, gore, kotsen, lijken etc. © van Kimmie.
NSFW Not Safe For Work. Meestal Pr0n, niet handig te bekijken in het bijzijn van de baas.

 
O
Ollo Iemand die niet snugger is, een gendefect bezit of uit Brabant / Limburg komt, wat eigenlijk een pleonasme is. ™ van Junkmail (?)
Omkatten Het oog wil ook wat. Het met enige regelmaat aanpassen van de lay(out) om tegemoet te komen aan de stelling “Oude wijn in nieuwe zakken”
OpenDirProtocol™ Het hanteren van folders op je site zonder index bestand, al dan niet bewust. ™ van Yakuzi.
OpenSiteProtocol™ Een site volledig als OpenDirProtocol™ aanbieden. ™ van Geenstijl.
PBC(Pieter Baan Centrum) Reden tot niet updaten, ook in de context: ‘dit gaat te ver, misschien moest jij maar eens naar het pbc’ © van Bastard-Inc.

P
Pr0n Content van smutlink. Zie ook “Goedemorgen”

Q
 
R
Repostflamen Aangeven (zeiken) dat een link al (vaak) elders geplaatst is geweest en dus retrolink is.
Retrolink Het posten van erg oude shit, die iedereen voor je al 2 maanden geleden gepost heeft. Zie Kicken.com en Flabber.nl.

S
Shiznitz Zwaar okay, gaat het helemaal worden. © van Volkomenkut.
Spamhoer Ook wel linkhoer. Iemand die niet reageert op het huidige topic, maar wel “HAHA! http://www.ikbeneenspammerd.tk” post, met als enige doel de stats te krikken.
Stenen Dat steent!
SUMA SUMA: Speakers Uit, Midi Alarm. Melding om mensen te beschermen van de schelle kutmuziek op een site die je ze laat bezoeken. ™ van IJsqueen.
Vergall & gallen “Mijn weekend is vergall & gallt!”. Depressiezuipen. Variaties zijn “Legall & gall” waarmee grachtengordel advo’s met whisky in de bureaulade mee wordt bedoeld. © van Zifnab van ijsqueen.

T / U
 
V
Verkaansie is loggersjargon voor vakantie, alhoewel sommigen dat permanent lijken te hebben.
Vries, jan de generieke inlognaam en wachtwoord voor nagenoeg ieder Content Management Systeem en/of online tool waarvoor authentiekaasie vereist is

W
Webdesing Meestal Lycos gehoste via TK domein doorgelinkte site van 13 jarig jochie dat zonder KvK nummer sites voor u wilt bouwen voor slegts €700,- per pagina. © van retecool
w00t We own other teams, komt van gamende weblogbezoekers…

X / Y
Z
Zuigen Gebruikt om aan te geven dat iets a) niet cool is b) helemaal niet cool is c) verschrikkelijk uncool is – ofwel niet herfst. Webloggers delen tevens collega weblogs in de categorien ‘zuigend’ en ‘herfstend’ in. Voorbeelden van zuigende weblogs zijn legio, helaas.
